Folha 3 : O Computador

(a) Transistor - Dispositivo semicondutor, normalmente feito de silício, usado
    para amplificar ou atenuar a intensidade da corrente elétrica
    em circuitos elétrico. É como um interruptor que liga e desliga
    controlado por eletricidade.

    Gate - Dispositivo eletrónico idealizado ou físico que implementa funções
    lógicas num circuito. Possui uma ou mais entradas binárias, mas
    apenas uma saída. Os logic gates são constituídos principalmente por
    transistores que atuam como interruptores eletrónicos.

    Circuito integrado (chip) - Dispositivo que combina dezenas a milhões de
    transistores.

    Die - Secções retangulares individuais que são cortadas de um wafer (fatia
    fina de material semicondutor), mais conhecidas como chips.

(b) CPU (central processor unit) - Também chamado de processador, o CPU é a
    parte ativa do computador, que contém o caminho de dados e o controle
    e que adiciona números, testa números, sinaliza dispositivos de I/O para
    ativarem, etc.

    GPU (graphics processing unit) - Tipo de microprocessador especializado em
    processar gráficos. O GPU é normalmente utilizado em placas de vídeo, mas
    versões mais simplificadas são integradas diretamente na motherboard.

    TPU (thermoplastic polyurethane) - Faz parte de uma classe de plásticos de
    poliuretano com muitas propriedades, incluindo elasticidade, transparência e
    resistência ao óleo, graxa e abrasão. Tecnicamente, são elastómetros
    termoplásticos que consistem em copolímeros de blocos segmentados lineares
    compostos de segmentos duros e moles.
    São utilizados, por exemplo, no revestimento de cabos e fios

(c) DSP (digital signal processor)- Microprocessadores especializados em
    processamento digital de sinal usados para processar sinais de áudio, vídeo,
    etc, que em tempo real ou não. As suas mairoes características são o
    cancelamento de ruído e a sua alta velocidade (medida em mips).

(d) Memória principal/primária - Memória usada para armazenar programas enquanto
    eles estão em execução. Normalmente consiste em DRAM nos computadores
    atuais.

    Memória cache - Memória pequena e rápida que atua como um buffer para uma
    memória maior e mais lenta.

(e) RAM (random access memory) - Forma de memória de computador que pode ser
    lida e alterada em qualquer ordem, normalmente usada para armazenar dados de
    trabalho e código de máquina temporariamente. Um dispositivo de memória de
    acesso aleatório permite que dados sejam lidos ou gravados quase na mesma
    quantidade de tempo, independentemente da localização física dos dados
    dentro da memória.

    ROM (read only memory)- Tipo de memória não volátil. Os dados armazenados na
    ROM não podem ser modificados eletrónicamente após a fabricação do
    dispositivo de memória, ou seja, o computador pode ler os dados, mas não
    pode gravar É útil para armazenar software que raramente é alterado durante
    a vida útil do sistema (firmware).

    SRAM (static random access memory) - Memória contruída como um circuito
    integrado, mas mais rápida e menos densa do que a DRAM.

    DRAM (dynamic random access memory) - Memória construída como um circuito
    integrado. Fornece acesso aleatório a qualquer local. Os tempos de acesso
    são de 50 nanosegundos e o custo por giigabyte em 2012 era de 5$ a 10$.

    DDR (double data rate)- Permite que dois dados sejam transmitidos ao mesmo
    tempo (no mesmo ciclo de clock). Uma DDR é duas vezes mais rápida que uma
    SDRAM. O padrão DDR evoluiu ao longo do tempo para o DDR2 e, posteriormente,
    para o DDR3.

    SIMM (single inline memory module)- Tipo de módulo de memória que contém
    memória de acesso aleatório (RAM) numa pequena placa de circuito com pinos
    que se conectam à motherboard.

    DIMM (dual inline memory module)- Compreende uma série de circuitos
    integrados de memória de acesso aleatório (RAM). Esses módulos são montados
    numa placa de circuito impresso (PCB). Embora nos SIMM são redundantes em
    ambos os lados, 
    Os DIMM começaram a substituir os SIMM

(f) Motherboard - É o principal da placa de circuito impresso (PCB) em
    computadores de uso geral e outros sistemas expansíveis. Mantém e permite a
    comunicação entre muitos dos componentes eletrónicos cruciais de um sistema,
    como o CPU e a memória, e fornece conectores para outros periféricos. É como
    a "mãe" de todos os componentes conectados a ela. É, portanto, um
    dispositivo com uma única placa e sem expansões ou recursos adicionais.

(g) Chipset -

    Northbridge -

    Southbridge -

(h) Placa gráfica -

(i) DMA -

(j) IDE -

    EIDE -

    SCSI -

    SATA -

(k) ISA -

    EISA -

    PCI -

    PCI-E -

(l) HDD -

    SSD -

(m) USB -

    Firewire -

    Thunderbolt -

(n) VGA -

    DVI -

    HDMI -

(o) Ethernet -

    WiFi -

    Bluetooth -

(p) CD -

    DVD -

    BluRay -
